o
8:57 Vamos então direto à Brasília
conversar com o jornalista Alexandre
Garcia Alexandre boa eu ia falar boa
quarta-feira mas hoje já é quinta já me
perdi no tempo boa quinta-feira para
todos nós bom dia
e
para nós todos Bom dia Elisa bem-vinda e
para quem está nas estradas Alexandre
Garcia a gente tem muito a falar sobre
esta quinta-feira aqui na verdade
começou ontem na quarta com a
movimentação dos caminhoneiros enquanto
eu vou falando você vai acompanhando
imagens de todas essas manifestações o
presidente Jair bolsonaro gravou um
áudio direcionado aos manifestantes e
afirmou que os bloqueios que os
brasileiros estão acompanhando nas
últimas horas atrapalham a economia pois
provocam desabastecimento inflação e
prejudicam a todos em especial os mais
pobres nas palavras do presidente Jair
bolsonaro afirma que os caminhoneiros
são Aliados e pede então para que
liberem as estradas e deixem seguir com
a normalidade segundo o ministério 15
estados têm bloqueios parciais esse
número foi atualizado viu gente a agora
a pouco foi atualizado para 8 os
resultados em diferentes endereços
nesses estados incluindo Santa Catarina
Paraná Minas Gerais Rio de Janeiro São
Paulo são alguns dos Estados os
protestos têm motivações variadas e
estão sendo acompanhados pela Polícia
Rodoviária Federal segundo o ministério
da infraestrutura até agora não existe
uma coordenação Nacional de entidades do
setor de transporte nos protestos os
bloqueios restringem a passagem de
veículos de carga e a regra muda de
acordo com o endereço justamente porque
não existe uma coordenação Nacional em
nota o Conselho Nacional do transporte
rodoviário de cargas afirma que o foco
da entidade é cuidar das liberdades e
garantias individuais e coletivas dos
caminhoneiros Alexandre Garcia como você
avalia Então todo o movimento das
manifestações dos caminhoneiros pelas
rodovias do país
e
esse movimento tava muito preocupante
ontem à noite hoje Parece que deu uma
aliviada mas o pessoal que que veio para
Esplanada muita gente os caminhoneiros
principalmente não sair de lá até agora
a voz que a gente ouvi-la é a gente sai
quando Alexandre de Moraes sair então
parece que há um objetivo não alma a
coordenação porque o movimento
espontâneo
cada cada grupo de caminhoneiro tem lá
mas não objetivo Central é esse na
liberdade de expressão Alexandre Morais
ou o inquérito da fake usa o inquérito
do fim do mundo é por Aí Os que estão na
Esplanada Estão dizendo isso é o que a
gente ouve aqui agora a gente vê aí
ontem ontem à tarde quando eu recebi as
imagens dos bloqueios e assustado porque
parecia a repetição daqueles 10 dias de
maio
de 2018 no governo temer em que a
economia estava se recuperando
e da livre
retrátil na foi para trás outra vez
porque houve um baque muito grande então
em vista disso ontem à noite Presidente
estava fazendo uma avaliação com seus
ministros né mas ponderando que ele
seria responsabilizado pela oposição e
pelos prejudicados
mas também não poderia frustrar os seus
apoiadores então ele gravou um áudio
para os caminhoneiros que fala para os
caminhoneiros aí que são nossos Aliados
mas esses bloqueios atrapalham nossa
economia e isso provoca desabastecimento
inflação prejudica todo mundo em
especial nos mais pobres
o inclusive um dos argumentos usados foi
de que ir lá naquele naquela outra
parada o houve uma perda imensa milhões
de pintinhos morreram que a ração não
chegou agora pode não chegar combustível
não chegar alimento passo 1 um socorro
veículos particulares ônibus mas a carga
não passa fica parado aço milhares de
caminhões que estão aí aí ele disse dá
um toque nos caras aí se for possível
para liberar Tá ok para gente seguir a
normalidade deixa com a gente em
Brasília aqui agora mas não é fácil
negociar e conversar por aqui com
autoridade não é fácil mas a gente vai
fazer a nossa parte aqui e vamos buscar
uma solução para isso tá ok e aproveitem
e meu nome dá um abraço em todos os
caminhoneiros Valeu
logo em seguida o ministro Tarcísio
confirmou que o presidente realmente
tinha dito isso ele ouviu preocupação de
ministros sobre isso esse impasse que
pode ser criado pelos caminhoneiros
agravando a situação econômica Mas enfim
as últimas notícias que a gente tem
agora é que tá estão aliviando os
bloqueios Elisa que você acredita
Alexandre que esse movimento por parte
dos e não é não tem uma coordenação
Nacional mas tem ali divididamente os
seus movimentos é essa paralisação pode
acabar influenciando outros setores a
partirem para o mesmo caminho de
manifestações embasados pelo Sete de
Setembro
e eu não creio eu acho que o alívio dos
caminhoneiros já dá um sinal para outros
setores que eventualmente tem um pensado
nisso agora ainda tem muita gente na
Esplanada não eu volto a dizer se a
gente que tá esperando que haja uma
solução por parte do supremo em relação
ao Ministro Alexandre de Moraes você
citou novamente os caminhoneiros na
Esplanada e lembrei agora de uma
pergunta uma dúvida que eu queria fazer
para você é a crítica então dos
caminhoneiros é em direção como disseste
há entre todas as bandeiras mais a
principal em direção ao Ministro
Alexandre de Moraes A Crítica não
deveria ir então Alexandre ao regimento
interno do STF que é o que Embasa a
abertura do inquérito das fake News
É sim o Regimento Interno Art 43 diz que
infração à lei penal na sede ou
dependência do tribunal Presidente
instaurará inquérito a também claro que
há na sede ou dependência todos todos
sabemos que não foi essa infração o as
infrações que estão sendo investigados
não aconteceram incêndio dependência do
supremo Então eu penso o seguinte se
anularam todos aqueles processos
envolvendo o ex-presidente Lula lá em
Curitiba porque não era a vara a
jurisdição Tour do suposto crime seria
São Paulo seria o Distrito Federal e não
Curitiba e o processo foi anulado porque
estava no local errado então esse é um
grande argumento o argumento racional
não para anular também esse esse
inquérito que o ministro marco Aurélio
único voto vencido naquele dia chamou de
Inc é do fim do mundo o inquérito Sem
Limites e obviamente a gente está vendo
que é o inquérito sem limite
as outras Então o próximo assunto
Alexandre mas que na verdade está bem
conectado ainda com esses efeitos de
Sete de Setembro Presidente Jair
bolsonaro pediu em reunião realizada com
todos os seus ministros ideias e
soluções sobre como agir contra
eventuais e inquéritos em
constitucionais conduzidos pelo Supremo
em especial pelo Ministro Alexandre de
Moraes que nós acabamos de citar aqui as
informações são da analista de política
da CNN a Renata Agostini
pessoas presentes na reunião afirmaram
que o bolsonaro deu indicações de que
não pretende recuar no enfrentamento ao
STF mas o presidente da corte Luiz fux
fez um pronunciamento na abertura dos
trabalhos ontem quarta-feira e citou a
desobediência de bolsonaro que teria
cometido o crime de responsabilidade
Vamos ouvir
a este Supremo Tribunal Federal
jamais aceitará
ameaças a sua independência
nem utilizações o exercício regular de
suas funções o Supremo Tribunal Federal
também não tolerará ameaças a autoridade
de suas decisões
se o desprezo das decisões judiciais
ocorre por iniciativa do chefe de
qualquer dos poderes
essa atitude além de representar um
atentado à democracia
configura crime de responsabilidade a
ser analisado pelo congresso nacional
ofender a honra dos ministros incitar a
população a propagar discurso de ódio
contra a instituição do Supremo Tribunal
Federal é incentivar o disco as
decisões judiciais são práticas
antidemocráticas e ilícitas
intoleráveis nem ninguém fechará esta
cores nós amanhã teremos de pé com suor
perseverança e coragem não
o Alexandre Existe alguma maneira do
Presidente da República driblar essas
críticas e as decisões institucionais do
Ministro Alexandre de Moraes sem cometer
crime de responsabilidade
crime de responsabilidade explicado
agora pouco inclusive pelo presidente do
STF Luiz fux
em
primeiro lugar essa reunião aí com
ministros mostra que o presente
realmente cometeu um erro quando
mencionou conselho da República era o
conselho dos ministros que ele ia reunir
não foi foi feita reunião Bom segundo
lugar nós jornalistas todos aprendemos
que se a gente não puseram na cabeça que
os fatos são mais pesados que as
palavras a gente acaba pondo em risco a
credibilidade Então os fatos são mais
pesados que as palavras então vejamos as
palavras do presidente do supremo Ele
disse que se o desprezo as decisões
judiciais ocorre por iniciativa do chefe
de qualquer dos poderes essa atitude
além de representar atentado à
democracia
configura crime de responsabilidade
é o fato é que no dia seis de dezembro
de 2016 um chefe de poder Senador Renan
Calheiros despresou uma ordem do supremo
e não deixou a presidência do Senado e
nada aconteceu porque foi uma
intromissão indevida do supremo em outro
poder vamos adiante
são práticas
anti-democráticas ilícitas E
intoleráveis aí eu pergunto quando o
ofendido o próprio ofendido tu e
investiga denuncia julga e prende Isso é
uma prática democrática
não é uma segunda pergunta bom e por
último que ia lembrar que ninguém
ninguém vai ouvir usar fechar o Supremo
Supremo é uma instituição a
cabeça de um dos três poderes da
República não é intocável ninguém vai
vai fechar o Supremo agora da república
na tá lá no artigo 78 a constituição ele
foi obrigado para tomar posse a jurar
cumprir a constituição e defendê-la ele
tem que defender a constituição Se
houver uma ordem fora da Constituição
ele tem o dever de não cumprir Então é
isso Você me perguntou se tem alguma
justificativa é assim a justificativa
Sem dúvida não é Elisa é para trazer o
próximo assunto Alexandre mas antes eu
tenho uma notícia importante para
compartilhar com quem nos acompanhe
agora ao vivo as 9:09 o IBGE acaba de
divulgar a inflação do mês de agosto o
índice Nacional de preços ao consumidor
amplo teve uma alta de
0,87 por cento no mês acima das
expectativas do mercado que giraram em
torno de 0,71 Essa é a maior variação
para o mês Desde o ano de
2018 em 12 meses o IPCA acumula alta de
9,68 por e a gasolina foi o item que
mais pesou no índice com uma alta de
2,8 por cento
notícia dado então compartilhada e daqui
a pouco a gente vai até trazer aqui essa
questão Econômica para repercutir com
Alexandre Garcia porque tivemos os
efeitos também econômicos no mercado na
quarta-feira após Sete de Setembro mais
antes eu vou trazer um outro assunto
Alexandre enquanto Flux acabamos de ver
né o ministro fux adotando um discurso
mais duro sobre as palavras de Jair
bolsonaro 3 peças-chave para abertura de
um processo de impeachment contra o
presidente adotar um tom moderador sem
citar o presidente Jair bolsonaro mas
com pedidos de diálogo e ambiente
democrático vamos ver então o que
disseram Arthur Lira Rodrigo Pacheco e
Augusto aras
e Vale lembrar que temos a nossa
Constituição que jamais será Rasgada o
único compromisso inadiável e
inquestionável que temos em nosso
calendário está marcado para 3 de
outubro de 2022 com as urnas eletrônicas
são as cabines eleitorais com sigilo e
segurança que o povo expressa sua
soberania nós vivemos num país em crise
uma crise real de fome de miséria que
bate à porta dos brasileiros
sacrificando a dignidade das pessoas de
inflação com a perda do poder de compra
dos brasileiros as coisas estão mais
caras a crise do desemprego a crise
energética a crise hídrica uma pandemia
entristeceu muito país a uma crise Réu
que nós vivemos e que nós temos que dar
solução a ela essa solução não está no
autoritarismo não está nos arroubos
antidemocráticos não está em questionar
a a essa solução está na maturidade
política dos poderes constituídos e se
entenderem de buscarem as convergências
para aquele que verdadeiramente
interessa aos brasileiros acompanhamos
ontem uma festa cívica com manifestações
pacíficas que ocorreram hegemonicamente
de forma ordeira pelas vias públicas do
Brasil
as manifestações do 7 de Setembro foram
uma expressão de uma sociedade plural
aberta
característica de um regime democrático
o Alexandre como você avalia Então as
declarações de Pacheco Lira e Haras esse
tom adotado pelos parlamentares e também
pelo procurador de alguma maneira algum
pedido de impeachment poderia avançar no
legislativo eles deram esse tipo de Tom
E aí ele sabe que é Impossível com esse
apoio Popular nesses milhões que saíram
para rua já foram uma demonstração de um
balde de água fria em cima de algo que
tava recém moro né não tem como
conseguir
vai ter que ter para conseguir sessenta
por cento do dois terços dos votos é
muita coisa né bastão 142 favoráveis mas
esse é um assunto que qualquer político
sabe muito bem do que eu estou falando
agora de novo sob a égide do os fatos
são mais pesados que as palavras não
vamos ao que disseram eu disse o
presidente da Câmara disse jamais
constituição que jamais será rasgada
gente sente Memória curta a pouco a
câmara dos deputados rasgou artigo 53 da
constituição que estabelece que
deputados são invioláveis por quê e de
suas opiniões ou palavras e confirmaram
a prisão por parte do Ministro Alexandre
de Moraes do deputado Daniel Silveira
quando deveria ir para a comissão de
ética por falta de de cor não mais tá
preso então
Palavras ao Vento como você lembrou o e
o presidente Pacheco Rodrigo Pacheco
usou o mesmo chavão que está sendo muito
usado aí em cruz e os ministros fluxos o
olha deviam sair para rua para falar da
pandemia da crise hídrica da inflação do
desemprego só que não foram para isso
ninguém foi para rua pedindo emprego
pedindo vacina na pedindo chuva não não
adianta querer inverter os fatos os
quatro Será que as pessoas foram para
rua pedindo que o Supremo se mantenha
dentro da Concepção
que não haja prisões arbitrárias que
dentro de um inquérito que a número de
origem eu acabei de demonstrar é número
de origem como foi número de origem
foram números de origem e os processos
contra Lula lá em Curitiba mesmo
o mesmo critério que o Supremo já adotou
não então foi isso que foram pedir na
rua não foram pedir emprego nem chuva
não agora o procurador Araras de um belo
recado falou logo depois do ministro fux
na abertura da sessão de ontem né só
para gente relembrar o que ele disse
discordância são de ser tratadas com
civismo
respeitando o devido processo legal e
constitucional
Augusto Aras lá no Supremo aí lembrou a
separação de poderes o equilíbrio o o
objetivo diz poder de ser independentes
e harmônicos não chegou a citar o
ministro marco Aurélio que foi o voto
descordando o inquérito a dizem que
hálito de fim do mundo não e por fim se
toda autor Ulisses afronta à
constituição jamais Augusto Aras lá no
Supremo ontem para todo mundo ouvir
beleza
9:16 Vamos agora para as questões
econômicas além da repercussão política
evidentemente do Sete de Setembro o
discurso de Jair bolsonaro e levou o
grau de incerteza na economia do país e
o resultado foi direto viu a bolsa caiu
quase quatro porcento é a maior queda
diária em seis meses o dólar subiu
ações de bancos varejistas e
construtoras chegaram a cair até nove
porcento Petrobras acumulou uma queda de
mais de cinco pontos isso em um cenário
que já tem inflação em alta e uma
situação fiscal preocupante o maior
receio do mercado é que esse desgaste
entre os poderes tenha minado de certa
forma a política do governo para
conseguir aprovar medidas importantes
para agenda Econômica a exemplo da
reforma tributária exemplo da reforma
administrativa Alexandre como você
avalia Então os impactos por esse ponto
de vista econômico
em primeiro lugar a grande oportunidade
Quando a bolsa cai a gente compra hoje
provavelmente vai estar muita gente
comprando Petrobras para que ficou com
um preço ótimo e outras ações e uma
outra questão também esse esse
essa inflação aí de do último mês do mês
de agosto
mostrando que o combustível foi que mais
cresceu é mais um toque nos governos
Estaduais na secretaria de fazenda que
naquele cálculo quinzenal de preço médio
ponderado ao consumidor final porque
seja real e que não sejam preço médio
final
inventado mais alto para poder popular
mais cobrar mais ICMS além de tudo tem
gente cobrando imposto Federal que foi
retirado de 33 centavos por litro tá na
nota fiscal tá lá depois devolvem o
dinheiro que devolvo o dinheiro do
o pai do combustível agora sem dúvida é
um
foi um bate agora qual é a causa aí em
segurança jurídica a gente falou em
reformas aí mas que que adianta fazer
reforma que que adianta votar elegendo
uma maioria se o voto na maioria depois
é contestado pela minoria no Supremo a
minoria que perde em plenário Ministro
fux explicou isso vem no seu discurso de
posse a minoria perde no plenário e vai
pedir uma liminar um mandado de
segurança seja o que for lá na lá no
Supremo e o Supremo atua como braço da
minoria do Legislativo quando tribunal
que abraço do Legislativo chama-se
Tribunal de Contas da União esse abraço
do Legislativo o Supremo não o Supremo
deveria ser um a corte constitucional
Aliás a origem disso tudo como me
explicou no jantar que Eu mencionei
outro dia a jogadora o problema é aqui o
Superior Tribunal de Justiça deveria ser
a Instância final do processo penal
criminal deveria ser o último Supremo
não deveria se Tribunal Criminal virou
por causa do foro privilegiado e aí tá
enrolado nisso tudo deveria ser
exclusivamente Uma Corte constitucional
como outro dia ouvi Ainda ontem ouvi de
novo uma uma fala de José Dirceu
pregando isso que Supremo deveria ser
exclusivamente Uma Corte constitucional
e deixa que Superior Tribunal de Justiça
de a palavra final nos processos
criminais tudo isso gera uma insegurança
jurídica que já é um problema
tradicional brasileiro de sobe e desce o
investidor estrangeiro não entende isso
como a gente pode mudar a interpretação
de leis ou mudar leis né então a gente
precisa sim de estabilidade de Oi e a
estabilidade a
institucional que vai gerar estabilidade
Econômica que gera bem-estar Elisa
9:20 Alexandre Garcia chegou ao fim o
nosso tempo desta quinta-feira mas
amanhã sexta-feira dia dez de Setembro
estaremos aqui novamente
nós estaremos de volta aproveitem o dia
obrigado
é
importante lembrar sempre para vocês que
nos acompanham ao vivo todos os dias
aqui na CNN que as opiniões que você
acabou de ouvir aqui no quadro pelos
dois comentaristas não refletem
necessariamente a posição da CN